# 算法通关手册（LeetCode）

- 作者：ITCharge
- 公众号：程序员充电站
- 版本：1.0 beta

> 一本面向有 Python 编程基础，但缺乏算法知识、刷题经验的教科书和工具书。

# 关于本书

笔者其实在大学期间就有在 OJ 系统上刷题写题解的习惯。但是毕业工作之后，日常忙于开发需求和业务逻辑，基本上就没再接触算法和刷题了。但是我心里一直有一个想法，就是把自己学到的算法知识和刷题经验整合起来，分享给大家，和大家交流一下算法知识和做题心得。一方面可以帮助大家学习算法，另一方面也有助于自己更深层次的理解算法。

这本书不仅仅只是一本算法题解书，更是一本算法基础知识的讲解书。我打算从基础的数据结构和基础的算法开始讲解，然后再进行具体题目讲解。让大家从理论到实际刷题，双方面的掌握算法知识。

# 关于作者

我是一名 iOS / macOS 的开发程序员，另外也是北航软院的一名非全硕士（在读）。曾在大学期间参加过 3 年的 ACM 比赛， 但水平有限，未能取得很好的成绩。但是 3 年的 ACM 经历，给我最大的收获是训练了自己的逻辑思维和解决实际问题的能力，这种能力为我今后的工作、学习打下了坚实的基础。

我从 2021 年 03 月 30 日开始每日在 LeetCode 刷题，到 2021 年 09 月 08 日已经刷了 430+ 道题目，并且完成了 370+ 道题解。努力向着 500+、1000+、1500+ 道题前进。

# 内容章节

- [绪论](https://github.com/itcharge/LeetCode-Py/blob/main/Contents/Chapter-01/index.md)
  - [算法与数据结构](https://github.com/itcharge/LeetCode-Py/blob/main/Contents/Chapter-01/01-Data-Structures-Algorithms.md)
  - 算法复杂度
  - [LeetCode 入门与攻略](https://github.com/itcharge/LeetCode-Py/blob/main/Contents/Chapter-01/03-LeetCode-Guide.md)
- 数组

  - 数组简介
  - 排序算法
    - 冒泡排序
    - 选择排序
    - 插入排序
    - 计数排序
    - 堆排序
    - 快速排序
    - 谢尔排序
    - 桶排序
  - 查找
    - 线性查找
    - 二分查找
    - 三分查找
  - 双指针
  - 滑动窗口
  - 树状数组
- 栈和队列

  - 栈和深度优先搜索
  - 队列和宽度优先搜索
- 链表
  - 元素处理
  - 排序
  - 查找
- 字符串

  -  单模式串匹配

    - BF 算法
    - BM 算法
    - KMP 算法
    - RK 算法
    - Sunday 算法

  - 多模式串匹配

    - 字典树

    - AC 自动机
- 树

  - 二叉树
  - 二叉搜索树
  - 线段树
  - 并查集
- 哈希表
- 图

  - 图的简介与存储方式
  - 拓扑排序
  - 欧拉路径
  - 哈密顿路径
  - 生成树
    - 最小生成树
    - 次小生成树
    - 最小树形图
  - 单源最短路
  - 多源最短路径
  - K 短路径
  - 差分约束系统
  - 强连通分量
  - 双联通分量
  - LCA
  - 二分图
  - 网络流
- 基础算法

  - 位运算
  - 枚举算法
  - 递归算法
  - 贪心算法
  - 分治算法
  - 回溯算法
  - 动态规划
- LeetCode 题解

---

