# [0082. 删除排序链表中的重复元素 II](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii/)

- 标签：链表、双指针
- 难度：中等

## 题目链接

- [0082. 删除排序链表中的重复元素 II - 力扣](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii/)

## 题目大意

**描述**：给定一个已排序的链表的头 $head$。

**要求**：删除原始链表中所有重复数字的节点，只留下不同的数字。返回已排序的链表。

**说明**：

- 链表中节点数目在范围 $[0, 300]$ 内。
- $-100 \le Node.val \le 100$。
- 题目数据保证链表已经按升序排列。

**示例**：

- 示例 1：

```python
输入：head = [1,2,3,3,4,4,5]
输出：[1,2,5]
```

## 解题思路

### 思路 1：遍历

这道题的题意是需要保留所有不同数字，而重复出现的所有数字都要删除。因为给定的链表是升序排列的，所以我们要删除的重复元素在链表中的位置是连续的。所以我们可以对链表进行一次遍历，然后将连续的重复元素从链表中删除即可。具体步骤如下：

- 先使用哑节点 $dummy\underline{}head$ 构造一个指向 $head$ 的指针，使得可以防止从 $head$ 开始就是重复元素。
- 然后使用指针 $cur$ 表示链表中当前元素，从 $head$ 开始遍历。
- 当指针 $cur$ 的下一个元素和下下一个元素存在时：
  - 如果下一个元素值和下下一个元素值相同，则我们使用指针 $temp$ 保存下一个元素，并使用 $temp$ 向后遍历，跳过所有重复元素，然后令 $cur$ 的下一个元素指向 $temp$ 的下一个元素，继续向后遍历。
  - 如果下一个元素值和下下一个元素值不同，则令 $cur$ 向右移动一位，继续向后遍历。
- 当指针 $cur$ 的下一个元素或者下下一个元素不存在时，说明已经遍历完，则返回哑节点 $dummy\underline{}head$ 的下一个节点作为头节点。

### 思路 1：代码

```python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def deleteDuplicates(self, head: ListNode) -> ListNode:
        dummy_head = ListNode(-1)
        dummy_head.next = head

        cur = dummy_head
        while cur.next and cur.next.next:
            if cur.next.val == cur.next.next.val:
                temp = cur.next
                while temp and temp.next and temp.val == temp.next.val:
                    temp = temp.next
                cur.next = temp.next
            else:
                cur = cur.next
        return dummy_head.next
```

### 思路 1：复杂度分析

- **时间复杂度**：$O(n)$。其中 $n$ 为链表长度。
- **空间复杂度**：$O(1)$。