# [1482. 制作 m 束花所需的最少天数](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-days-to-make-m-bouquets/)

- 标签：数组、二分查找
- 难度：中等

## 题目大意

给定一个整数数组 `bloomDay`，以及两个整数 `m` 和 `k`。`bloomDay` 代表花朵盛开的时间，`bloomDay[i]` 表示第 `i` 朵花的盛开时间。盛开后就可以用于一束花中。

现在需要制作 `m` 束花。制作花束时，需要使用花园中相邻的 `k` 朵花 。

要求：返回从花园中摘 `m` 束花需要等待的最少的天数。如果不能摘到 `m` 束花则返回 `-1`。

## 解题思路

这道题跟「[0875. 爱吃香蕉的珂珂](https://leetcode.cn/problems/koko-eating-bananas/)」、「[1011. 在 D 天内送达包裹的能力](https://leetcode.cn/problems/capacity-to-ship-packages-within-d-days/)」有点相似。

根据题目可知：

- 制作花束最少使用时间跟花朵开花最短时间有关系，即 `min(bloomDay)`。
- 制作花束最多使用时间跟花朵开花最长时间有关系，即 `max(bloomDay)`。
- 则制作花束所需要的天数就变成了一个区间 `[min(bloomDay), max(bloomDay)]`。

那么，我们就可以根据这个区间，利用二分查找算法找到一个符合题意的最少天数。而判断某个天数下能否摘到 `m` 束花则可以写个方法判断。具体步骤如下：

-  遍历数组 `bloomDay`。
  - 如果 `bloomDay[i]` 小于等于天数 `days`。就将花朵数量 + 1。
    - 当能摘的花朵数等于 `k` 时，能摘的花束数目 + 1，花朵数量置为 `0`。
  - 如果 `bloomDay[i]` 大于天数 `days`。就将花朵数置为 `0`。
- 最后判断能摘的花束数目是否大于等于 `m`。

整个算法的步骤如下：

- 如果 `m * k` 大于 `len(bloomDay)`，说明无法满足要求，直接返回 `-1`。
- 使用两个指针 `left`、`right`。令 `left` 指向 `min(bloomDay)`，`right` 指向 `max(bloomDay)`。代表待查找区间为 `[left, right]`。
- 取两个节点中心位置 `mid`，判断是否能在 `mid` 天制作 `m` 束花。
  - 如果不能，则将区间 `[left, mid]` 排除掉，继续在区间 `[mid + 1, right]` 中查找。
  - 如果能，说明天数还可以继续减少，则继续在区间 `[left, mid]` 中查找。
- 当 `left == right` 时跳出循环，返回 `left`。

## 代码

```Python
class Solution:
    def canMake(self, bloomDay, days, m, k):
        count = 0
        flower = 0
        for i in range(len(bloomDay)):
            if bloomDay[i] <= days:
                flower += 1
                if flower == k:
                    count += 1
                    flower = 0
            else:
                flower = 0
        return count >= m

    def minDays(self, bloomDay: List[int], m: int, k: int) -> int:
        if m > len(bloomDay) / k:
            return -1

        left, right = min(bloomDay), max(bloomDay)

        while left < right:
            mid = left + (right - left) // 2
            if not self.canMake(bloomDay, mid, m, k):
                left = mid + 1
            else:
                right = mid

        return left
```

## 参考资料

- 【题解】[【赤小豆】为什么是二分法，思路及模板 python - 制作 m 束花所需的最少天数 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-days-to-make-m-bouquets/solution/chi-xiao-dou-python-wei-shi-yao-shi-er-f-24p7/)

