# [1614. 括号的最大嵌套深度](https://leetcode.cn/problems/maximum-nesting-depth-of-the-parentheses/)

- 标签：栈、字符串
- 难度：简单

## 题目链接

- [1614. 括号的最大嵌套深度 - 力扣](https://leetcode.cn/problems/maximum-nesting-depth-of-the-parentheses/)

## 题目大意

**描述**：给你一个有效括号字符串 $s$。

**要求**：返回该字符串 $s$ 的嵌套深度 。

**说明**：

- 如果字符串满足以下条件之一，则可以称之为 有效括号字符串（valid parentheses string，可以简写为 VPS）：
  - 字符串是一个空字符串 `""`，或者是一个不为 `"("` 或 `")"` 的单字符。
  - 字符串可以写为 $AB$（$A$ 与 B 字符串连接），其中 $A$ 和 $B$ 都是有效括号字符串 。
  - 字符串可以写为 ($A$)，其中 $A$ 是一个有效括号字符串。

- 类似地，可以定义任何有效括号字符串 $s$ 的 嵌套深度 $depth(s)$：

  - `depth("") = 0`。
  - `depth(C) = 0`，其中 $C$ 是单个字符的字符串，且该字符不是 `"("` 或者 `")"`。
  - `depth(A + B) = max(depth(A), depth(B))`，其中 $A$ 和 $B$ 都是 有效括号字符串。
  - `depth("(" + A + ")") = 1 + depth(A)`，其中 A 是一个 有效括号字符串。
- $1 \le s.length \le 100$。
- $s$ 由数字 $0 \sim 9$ 和字符 `'+'`、`'-'`、`'*'`、`'/'`、`'('`、`')'` 组成。
- 题目数据保证括号表达式 $s$ 是有效的括号表达式。

**示例**：

- 示例 1：

```python
输入：s = "(1+(2*3)+((8)/4))+1"
输出：3
解释：数字 8 在嵌套的 3 层括号中。
```

- 示例 2：

```python
输入：s = "(1)+((2))+(((3)))"
输出：3
```

## 解题思路

### 思路 1：模拟

我们可以使用栈来进行模拟括号匹配。遍历字符串 $s$，如果遇到左括号，则将其入栈，如果遇到右括号，则弹出栈中的左括号，与当前右括号进行匹配。在整个过程中栈的大小的最大值，就是我们要求的 $s$ 的嵌套深度，其实也是求最大的连续左括号的数量（跳过普通字符，并且与右括号匹配后）。具体步骤如下：

1. 使用 $ans$ 记录最大的连续左括号数量，使用 $cnt$ 记录当前栈中左括号的数量。
2. 遍历字符串 $s$：
   1. 如果遇到左括号，则令 $cnt$ 加 $1$。
   2. 如果遇到右括号，则令 $cnt$ 减 $1$。
   3. 将 $cnt$ 与答案进行比较，更新最大的连续左括号数量。
3. 遍历完字符串 $s$，返回答案 $ans$。

### 思路 1：代码

```Python
class Solution:
    def maxDepth(self, s: str) -> int:
        ans, cnt = 0, 0
        for ch in s:
            if ch == '(':
                cnt += 1
            elif ch == ')':
                cnt -= 1
            ans = max(ans, cnt)

        return ans
```

### 思路 1：复杂度分析

- **时间复杂度**：$O(n)$，其中 $n$ 为字符串 $s$ 的长度。
- **空间复杂度**：$O(1)$。

