# [1658. 将 x 减到 0 的最小操作数](https://leetcode.cn/problems/minimum-operations-to-reduce-x-to-zero/)

- 标签：数组、哈希表、二分查找、前缀和、滑动窗口
- 难度：中等

## 题目链接

- [1658. 将 x 减到 0 的最小操作数 - 力扣](https://leetcode.cn/problems/minimum-operations-to-reduce-x-to-zero/)

## 题目大意

**描述**：给定一个整数数组 $nums$ 和一个整数 $x$ 。每一次操作时，你应当移除数组 $nums$ 最左边或最右边的元素，然后从 $x$ 中减去该元素的值。请注意，需要修改数组以供接下来的操作使用。

**要求**：如果可以将 $x$ 恰好减到 $0$，返回最小操作数；否则，返回 $-1$。

**说明**：

- $1 \le nums.length \le 10^5$。
- $1 \le nums[i] \le 10^4$。
- $1 \le x \le 10^9$。

**示例**：

- 示例 1：

```python
输入：nums = [1,1,4,2,3], x = 5
输出：2
解释：最佳解决方案是移除后两个元素，将 x 减到 0。
```

- 示例 2：

```python
输入：nums = [3,2,20,1,1,3], x = 10
输出：5
解释：最佳解决方案是移除后三个元素和前两个元素（总共 5 次操作），将 x 减到 0。
```

## 解题思路

### 思路 1：滑动窗口

将 $x$ 减到 $0$ 的最小操作数可以转换为求和等于 $sum(nums) - x$ 的最长连续子数组长度。我们可以维护一个区间和为 $sum(nums) - x$ 的滑动窗口，求出最长的窗口长度。具体做法如下：

令 `target = sum(nums) - x`，使用 $max\underline{}len$ 维护和等于 $target$ 的最长连续子数组长度。然后用滑动窗口 $window\underline{}sum$ 来记录连续子数组的和，设定两个指针：$left$、$right$，分别指向滑动窗口的左右边界，保证窗口中的和刚好等于 $target$。

- 一开始，$left$、$right$ 都指向 $0$。
- 向右移动 $right$，将最右侧元素加入当前窗口和 $window\underline{}sum$ 中。
- 如果 $window\underline{}sum > target$，则不断右移 $left$，缩小滑动窗口长度，并更新窗口和的最小值，直到 $window\underline{}sum \le target$。
- 如果 $window\underline{}sum == target$，则更新最长连续子数组长度。
- 然后继续右移 $right$，直到 $right \ge len(nums)$ 结束。
- 输出 $len(nums) - max\underline{}len$ 作为答案。
- 注意判断题目中的特殊情况。

### 思路 1：代码

```python
class Solution:
    def minOperations(self, nums: List[int], x: int) -> int:
        target = sum(nums) - x
        size = len(nums)
        if target < 0:
            return -1
        if target == 0:
            return size
        left, right = 0, 0
        window_sum = 0
        max_len = float('-inf')

        while right < size:
            window_sum += nums[right]

            while window_sum > target:
                window_sum -= nums[left]
                left += 1
            if window_sum == target:
                max_len = max(max_len, right - left + 1)
            right += 1
        return len(nums) - max_len if max_len != float('-inf') else -1
```

### 思路 1：复杂度分析

- **时间复杂度**：$O(n)$，其中 $n$ 为数组 $nums$ 的长度。
- **空间复杂度**：$O(1)$。

