# [面试题 04.08. 首个共同祖先](https://leetcode.cn/problems/first-common-ancestor-lcci/)

- 标签：树、深度优先搜索、二叉树
- 难度：中等

## 题目链接

- [面试题 04.08. 首个共同祖先 - 力扣](https://leetcode.cn/problems/first-common-ancestor-lcci/)

## 题目大意

给定一个二叉树，要求找到该树中指定节点 `p`、`q` 的最近公共祖先：

- 祖先：若节点 `p` 在节点 `node` 的左子树或右子树中，或者 `p = node`，则称 `node` 是 `p` 的祖先。

- 最近公共祖先：对于树的两个节点 `p`、`q`，最近公共祖先表示为一个节点 `lca_node`，满足 `lca_node` 是 `p`、`q` 的祖先且 `lca_node` 的深度尽可能大（一个节点也可以是自己的祖先）。

## 解题思路

设 `lca_node` 为节点 `p`、`q` 的最近公共祖先。则 `lca_node` 只能是下面几种情况：

- `p`、`q` 在 `lca_node` 的子树中，且分别在 `lca_node` 的两侧子树中。
- `p == lca_node`，且 `q` 在 `lca_node` 的左子树或右子树中。
- `q == lca_node`，且 `p` 在 `lca_node` 的左子树或右子树中。

下面递归求解 `lca_node`。递归需要满足以下条件：

- 如果 `p`、`q` 都不为空，则返回 `p`、`q` 的公共祖先。
- 如果 `p`、`q` 只有一个存在，则返回存在的一个。
- 如果 `p`、`q` 都不存在，则返回存在的一个。

具体思路为：

- 如果当前节点 `node` 为 `None`，则说明 `p`、`q` 不在 `node` 的子树中，不可能为公共祖先，直接返回 `None`。
- 如果当前节点 `node` 等于 `p` 或者 `q`，那么 `node` 就是 `p`、`q` 的最近公共祖先，直接返回 `node`。
- 递归遍历左子树、右子树，并判断左右子树结果。
  - 如果左子树为空，则返回右子树。
  - 如果右子树为空，则返回左子树。
  - 如果左右子树都不为空，则说明 `p`、`q` 在当前根节点的两侧，当前根节点就是他们的最近公共祖先。
  - 如果左右子树都为空，则返回空。

## 代码

```python
class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: TreeNode, p: TreeNode, q: TreeNode) -> TreeNode:
        if root == p or root == q:
            return root

        if root:
            node_left = self.lowestCommonAncestor(root.left, p, q)
            node_right = self.lowestCommonAncestor(root.right, p, q)
            if node_left and node_right:
                return root
            elif not node_left:
                return node_right
            else:
                return node_left
        return None
```

